
Чек-лист (checklist) — документ, описывающий набор (список) проверок или идей.

Люди используют список проверок в повседневной жизни, как в быту, так и на рабочем месте для организации деятельности и процессов. Особенно актуально и важно в сферах, требующих повышенного внимания и нетривиальных задач. Помогает не упустить наиболее сложные моменты в больших проектах.

В тестировании списки проверок называются чек-листами. Чек-листы создаются QA инженерами на основе заявленных требований, опыта и знания  тестировщиков системы. Частым явлением стало тестирование на основе чек-листов в проектах.

 

Преимущества чек-листов в сравнении с тест-кейсами:

оперативное написание и легче поддерживать;
гибкость в модификации полей и действий тестировщика;
списки проверок выстроены в порядке приоритета;
наглядное отслеживание выполненных проверок тестировщиком;
удобен при отсутствии требований и спецификаций к проекту;
разбивает задачу на множество подзадач, упрощая и акцентируя внимание на деталях;
предотвращает «эффект пестицида», так как каждый тестировщик вводит свои данные;
экономит средства фирмы.
«Эффект пестицида» — постоянное повторение одних и тех же шагов тест-кейса приводит к снижению его эффективности, так как при регулярном прогоне тестовых сценариев дефекты перестают находиться.

Чек-лист – отличный мотиватор для продуктивности и мотивации тестировщика, понимающий и видящий свой прогресс тестирования.

 

Необходимо учитывать некоторые нюансы чек-листов:

поддерживать логичность и последовательность чек-листа;
формировать взаимосвязанные проверки для тестирования;
учитывать приоритеты проверок;
в первую очередь проводить тесты по позитивным сценариям, в конце по негативным.
 

СТАТУСЫ ПРОВЕРКИ ЧЕК-ЛИСТА:
passed — проверено, соответствует ожидаемому результаты, работает согласно заявленным требованиям. Комментарий необязателен.
failed — поведение системы не соответствует ожидаемым требованиям, найден дефект. Пишется комментарий, желательно указывается ИД бага в багтрекенговой системе.
blocked — выполнить проверку невозможно, имеются обстоятельства (дефект, модуль, компонент), которые блокируют дальнейшую проверку. В комментарии указывается причина.
skipped — тест пропущен. Возможно, отсутствует необходимый модуль для проверки, который будет не реализован. В комментарии указывается причина пропуска.
draft - тест пропущен, либо не начат. Отсутствует объект тестирования, который будет реализован позже. Комментарий не обязателен.


